Bienvenidos entonces a esta sesión de, esta es la primera excepción del Capstone, el que
da el inicio, el curso del Capstone, importante su proceso de decir del magista de la inteligencia,
en inteligencia artificial. ¿Qué es la idea? Lo puede explicar entonces en una presentación de
más o menos una hora, una hora y media. ¿Qué consta este Capstone? ¿Cuáles son las
condiciones del Capstone? ¿Cuáles son los requisitos? ¿Cuáles son las expectativas? ¿Y cómo se
desarrollo este curso de Capstone? Lo más probable es que gran parte de las preguntas que tengan
estén cubiertas a lo largo de la presentación, pero lo que vamos a hacer es que no vamos a esperar
a que cierre la presentación, a que ustedes puedan hacer la pregunta, así que de que alguien tiene
algún punto de la presentación, alguna duda, le dante la manito zoom y la vamos a resolver
el inmediato. Como le decía, en general, gran parte de las preguntas están cubiertas en la
presentación, pero no tiene mucho sentido esperar a tener la respuesta. ¿Qué es su proyecto
de Capstone? Es básicamente el cierre de su magista en la inteligencia artificial. La
idea es que puedan, es un proyecto investigativo, se han aplicado, en el que puedan aplicar
todas las cosas que han aprendido a lo largo del programa en un proyecto real. Su oportunidad de
poder ya sea profundizar en alguna temática del programa o profundizar en algún industria
que más les interese. Es a libre disposición de ustedes la elección de su Capstone proyecto.
Como le decía, les da la oportunidad de poder aplicar gran parte o parte de las skills que
aprenden a hablar del programa y también les da la oportunidad de aprender nuevas. Hay
obviamente cosas que por el alcance del magista quizás no están cubiertas en
toda la profundidad que ustedes quisiesen y por lo tanto esta es una de las oportunidades
para que ustedes puedan profundizar ese conocimiento vía aprendizaje también
independiente. El Capstone proyecto, como les decía, es un proyecto de investigación
aplicada que ustedes hacen con una empresa real. Esa empresa real ustedes la deciden.
Ustedes identifican la empresa y potencialmente cierran su proyecto de Capstone. Esa empresa
puede o no ser una empresa en la que algunos de los integrantes del grupo trabajen.
Obviamente las recomendaciones que ojalá sea una de esas una de esas empresas
solamente porque facilitan el acceso a los datos y el conocimiento del negocio, pero
no está limitado a eso. En las primeras versiones del Capstone, yo iría el 100%
era empresas de algunos de los integrantes y por un esfuerzo conjunto que
hemos hecho que ha hecho el director del programa junto con varios de los
académicos que forman parte hemos ido como recopilando oportunidades desde
la industria para ofrecer Capstone en mi vida que no estén directamente ligados a
personas que trabajen en esas organizaciones. Yo iría y yo iría que la
proporción es de un 75-25. 75% de los Capstone siguen siendo en empresas donde
uno de los integrantes participa y un 25 corresponde a empresas nuevas que
efectivamente son ya sea buscadas por ustedes, buscadas y gestionadas por
usted o ustedes vieron un aviso que publiqué hace poquito en un abcurso.
Son oportunidades que de alguna manera recopilamos los académicos y
académicas del programa y que quedan disponibles a partir de la sección de
avisos de webcurso. Obviamente el hacerlo en una empresa en la que
alguno de ustedes trabaje tiene varios pros en términos como necesidad de
acceso a la información, en términos del conocimiento del negocio, etcétera y
también tiene algunos contra y yo diría que uno de los contra es el
estar anclado a una de las personas, potencialmente esa persona deja de
trabajar en la organización, lo que nos ha pasado muy poquitos veces pero ha
pasado en que al dejar de trabajar en la organización se pierden los
privilegios de acceso a la información y por tanto finalmente se termina
cayéndose Capstone por esa razón. Es ahí donde uno de los grandes
pro de hacer una empresa que no es de ninguno de ustedes es que tienen un
poco de independencia. Cierra un acuerdo con esta empresa y por lo
tanto tiene un compromiso con trabajar con ella independiente de que
alguien esté vinculado como contractualmente por la misma y el
otro gran pro diría yo es esta idea de que como que parten todos desde el
mismo nivel y aquí me refiero con eso es que si alguien imagínense que
somos un grupo de cuatro yo soy quien participa o quien trabaja en la
empresa, logro convencer a todo mi grupo que efectivamente el proyecto en
mi empresa es atractivo, probablemente yo tenga más conocimiento
de ustedes sobre el negocio y pese a que ustedes puedan ir capacitando
probablemente ese va a existir todavía un cap. Cosa que no pasa
si es que vamos todos a una empresa nueva, todos vamos a tener que
aprender los procesos de negocio, todos vamos a tener que como
entender el objetivo, el cual queremos abordar, etcétera,
etcétera. Obviamente el gran contra tiene que ver con los
accesos de información y ahí es donde ustedes van a
tener vía en idea, vía que si yo la universidad les puede proveer
una carta que puede certificar que ustedes están haciendo el
capstone, pero y soy bien claro en eso, la universidad no puede
firmar en ideas por ustedes, ni la universidad, ni ninguno de
los trascentes que son parte, ojo con eso ese uno de los
grandes contras. Si el grupo, yo en un par de semanas les
voy a publicar vía web cursos y les voy a preguntar, voy a ser
con una especie de catástro de los grupos y de sus proyectos
de caso. Solo manté para poder identificar algún grupo o
alguna persona que pudiese no tener proyecto y en ese caso lo
que hacemos es que Orlando intenta a partir de sus redes de
contacto más obviamente todas las oportunidades que vamos
a ir publicando, que espero sean varias para ver cómo pueden
finalmente no quedarse sin proyecto al final, pero soy bien
enfático en esto, aunque efectivamente la responsabilidad
de tener un capstone es la responsabilidad del grupo, la
universidad no provee capstone, ya. Bien, he hablado del
grupo y hasta el momento no he mencionado el grupo, pero
son grupos de tres o cuatro personas, sin excepciones, ya.
Dale, Javier. Hola. Hola, hola.
Y si quisiéramos hacer un, en el caso de una empresa nueva, si
quisiéramos hacer un negocio nuevo, ocupando, eso es válido?
Podría ser válido, pero la única restricción, Javier, es
que tienen que implementar la solución con datos existentes o
con procesos existentes, si es que, si es que logran que pese
que la empresa no tenga operación, que ha pasado, pese
que la empresa no tenga operación, pero ustedes ya
tengan información, ya sea pública o de la misma
organización que puedan utilizar para hacer el capstone, creo
que no habría problema. Ya estoy tratando de pensar de
ejemplos, y hemos tenido un par de ejemplos de empresas
que todavía no, no lanzan al mercado, pero que por ejemplo
utilizan información pública y por ejemplo los alumnos del
capstone hicieron, analicité esa información pública para
soportar con un proceso de negocio futuro de la compañía, pero
la idea es que necesiten, Javier, información que puedan
analizar para que puedan mostrar el impacto de la solución, el
impacto potencial de esa solución. Ahí, hay alguna
instancia como para, más interna, para pimponear la
idea, porque en el grupo que tenemos nosotros hemos
pimponeado y hemos visto a la fertilidad incluso de
llegar a un MVP, hay que meterle plata y todo pero, pero
se puede, vemos la oportunidad de mercado, eh, pero
necesitamos como ese OK, como para poder seguir avanzando,
porque hay que, hay que invertir. Eso, ustedes, o sea, me
podría mandar un correo con la información, yo les puedo
dar feedback respecto del, de la idea y podríamos incluso
copiar a Rolando para ver si que Rolando también puede
dar su feedback respecto de eso, ¿Ya? Ya, gracias. Dale
Roderigo. Hola, Eric, yo tenía ahí un tema con respecto
a los integrantes, nosotros somos cinco y hemos trabajado
todo el año, los cinco, pero ahí dice excluyente, o sea,
sin excepciones, es verdad eso o si es que no sé, si nada
hemos trabajado o se puede hacer algo ahí, no sé,
siempre se puede, pero solamente a modo de consulta.
En verdad no hay, o sea, no hay excepciones en, en el
grupo de cinco, en verdad, porque son grupos muy grandes,
¿Ya? El máximo es cuatro, efectivamente. ¿Ya?
Yo entiendo que pueden haber seguido, o sea, que
pegan trabajando, que ya se conozcan, pero
lamentablemente el límite superior es de cuatro en
el caso del capso. ¿Ya?
Bien, entonces, ¿Tienen? Ah, dale, hermano.
Sí, bueno, cortitos, aprovecho, como no hay excepciones,
yo la verdad que me vengo integrando de el, del día
2019-2020, no podría solo, así que aprovecho de
comentarles a los compañeros que quedo disponibles.
Bien, no es eso, muchísimas gracias.
Ideal, si es que puedes publicar un webcursos,
obviamente está la grabación, pero si quieres
puedes publicar un webcursos y me imagino que no
eres el único, y de semana podrás tratar de
encontrar algún grupo. Como yo te decía,
voy a, en un par de semanas más, lanzar un
catástro, y desde ese catástro, ustedes
la idea es que contesten independiente, si
tengan grupo e independiente, si tengan
equipo o no, ¿Ya? Entonces, para poder
hacer como el mix de ambos. Quizá van a
haber grupos que no tienen proyecto, y
quizá van a haber personas que no tienen
grupo, ¿Ya? Vamos a tratar de apoyar en
todas esas coordinaciones, ¿Ya?
Bien, entonces son grupos de tres o cuatro,
y que, desde ahora, y siendo ya
transparente, nuestra recomendación es
que desde hoy le dediquen ocho horas
semanales por persona, ¿Ya? Y ¿Por qué
digo desde hoy? Y como yo lo mencionaba
Javier, hay que hacer un pimponero de
las ideas, hay que hacer coordinación
respecto de confidencialidad de datos, hay
que juntarse con las
licarneaciones, etcétera, etcétera, ¿Ya?
Entonces, ¿Qué es lo que tiende a pasar
desde el punto de vista de los
resultados? Grupos que se acercan a
esta, como,
a esta dedicación, desde hoy, que
inicia, como le decía al principio de
la presentación, inicia su proceso de
capstone, tienden a tener mejores
resultados que aquellos que de alguna
manera hacen cargan más tiempo al
final del caso, ¿Ya? Entonces,
mi recomendación es que desde hoy
más o menos tengan ese presupuesto de
horas, tengan esa dedicación, tengan
ustedes reuniones internas en las que
puedan conversar en este caso, ¿Cuáles
son los proyectos que quieren abordar
y después van a ir conversando
respecto de los adjuances y del
feedback que vayan obteniendo de
cada una de las presentaciones, ¿Ya?
El proyecto, como lo decía antes, te
viene a tratar de resolver un problema
práctico, ¿Ya? Ya sea en una área
específica o de un alcance más
corporativo, ¿Ya? Y obviamente
deberá ser resuelto con los
conocimientos que han adquirido al
largo del programa o un complemento
de esos, de esos mismos.
La asistencia, hay este curso de
capstone, ¿Ya? Es obligatoria, ¿Ya?
Las presentaciones son grupales
con, con nota grupal también, ¿Ya?
Vamos a tener tres presentaciones
parciales y esas tres presentaciones
parciales tienen que aprobar esas tres
presentaciones parciales para poder
acceder a la defensa, ¿Ya? Y después
la nota del capstone se promueve con la
nota de la defensa para efectivamente
ser parte de, de su nota final del
magistro, ¿Ya? Para todos aquellos
a quienes, aquellos y aquellas que
les haya ido bien o que les esté
y ando bien en el magistro, este es
una buena oportunidad para poder
seguir manteniendo ese buen
desempeño, ¿Ya? Y ¿Por qué digo seguir
manteniendo? Porque este es un 20% de
su nota total, ¿Ya? O sea, lo que
ustedes hacen entre el capstone y su
defensa es un 20% de lo que va a ser
el desempeño general de su, de su
magistro. Y para quienes aquí, o sea, y
para quienes no les ha ido tan bien,
esta es una buena oportunidad de
mejorar significativamente su
desempeño, ¿Por qué? Porque ese
20% concentrado en un curso, más la
defensa. Yo les voy a explicar después
qué significa esta defensa, ¿Ya? Pero
son tres presentaciones parciales que
ya están agendadas cada una de ellas
y no se deberán mover a no ser de
temas muy, muy, como excepcionales,
que hasta el momento yo por lo menos
que participo en varios, en varios
cursos de capstone, en este programa
y en el programa de ciencia y datos
nunca ha pasado, ¿Ya? Entonces en ese
sentido las, las, las fechas están
un poco escritas en piedra, ¿Ya?
Este no es el 7 de marzo, sino que es el
26 de, de enero, todas las demás
fechas sí están correctas, ya lunes 3 y
martes 14, de abril lunes 27 y martes
28 de julio y después lunes 9 y martes
10 de noviembre, ¿Ya? ¿Cuál es el foco de
cada una de las presentaciones? La
primera presentación es la
definición del proyecto más la
metodología tentativa. Ustedes van
a explicar en esa, en esa primera
presentación qué quieren hacer y
cómo lo van a hacer, sin todavía
obviamente hacerlo. Después, ¿Qué van a
hacer en la segunda presentación? Ustedes
definieron un objetivo en la primera,
es decir, esto es lo que queremos
hacer. Para la presentación 2, ya
debían tener una solución completa
obviamente una versión, una versión
inicial de cómo resolver ese problema
completo, de punta a punta, ojo con
eso y que es el enfático en esto, no
es que tengan que resolver la mitad
del problema y después la
presentación 3 tenga que mostrar la
otra en cada problema. Lo que nos
lo apuntamos que hoy día es la
presentación, ustedes digan qué es
lo que quieren hacer, es la
presentación, lo hagan, perdón, la
presentación 2 lo hagan, pero
obviamente una solución baselar. Y es
la presentación 3, o resuelvan de
nuevo el problema completo, pero ahora
es una versión más avanzada, ¿Ya? Y
finalmente incorporan en esta
presentación 3 una evaluación
económica como de impacto, ¿Ya? La
defensa del proyecto, entonces
hay que definir quiénes son los
los integrantes de esa comisión y
yo los voy a explicar un poco más
adelante quiénes son o cómo se
eligen y la idea es que ustedes la
pueden hacer más o menos un mes,
dos meses posterior a su
presentación 3. Obviamente sujeto a
la producción de su profesor o
profesora aquí, ¿Ya?
Como decía la fecha de las
presentaciones no se pueden
cambiar y obviamente el no
asistir o el no presentar tiene
una una calificación la
calificación B, ¿Ya?
¿Qué es lo que sí puede pasar? Porque
obviamente entiendo que este es un
magistro profesional, lo que sí
puede pasar es que
ustedes no puedan presentar en una
fecha en específico, entonces no
sé, voy a poner el ejemplo a
Javier que es uno de los que está
en mi pantalla, entonces Javier
yo le mando, yo voy a mandar los
órdenes de las presentaciones
para la presentación 2 y la
presentación 3, no para la 1, para la
1 los voy a dejar a ustedes
auto-organizarse, ¿Ya? Entonces
ustedes van a decir, ah mira,
nosotros queremos ir primero y así
basicamente, pero para las
presentaciones 2 y las
presentaciones 3 yo les voy a
mandar los órdenes, ¿Ya? Y para
ser bien transparente uno también
sencillo, es el orden inverso
a sus notas hasta ese punto,
en la presentación 2 es el orden
inverso de las presentaciones 1,
para la presentación 3 es el
orden inverso del promedio entre
la presentación 1 y la presentación
2. ¿Por qué? Porque quiero asegurarme
que los grupos que peor les va
tengan más dedicación o tengan
más apoyo en el feedback de
el de su proyecto, es así es sencillo.
Por lo tanto para la presentación
2 y 3 yo les voy a mandar el orden
y alguien podría decir, por ejemplo
Javier que justo tiene un
compromiso en el trabajo, tiene un
viaje o lo que sea, que no puede
presentar en la sesión del lunes
27, que era la que había sido
asignado, sino que su grupo
quiere presentar en el martes
28. No hay ningún problema con
eso, ustedes me pueden mandar un
correo cuando yo mande el orden,
me dicen profesores, es posible
que dad la justificación adecuada
y pues dicen, es posible que puedan
mover al día siguiente o al día
previo, cualquiera sea de la
opción. ¿Ya? Eso sí es posible
porque obviamente entiendo que
pueden tener compromisos personales
o profesionales, pero lo que
sí es que tienen que presentar
alguna desatorfecha, ¿Ya? Si no
va a ser calificado con no tan bien. ¿Ya?
Los grupos deben presentar su
proyecto acorde a la rúbrica,
y la rúbrica ya está publicada
en webcursos, ustedes la pueden
descargar y pueden mirar
cuál es esa rúbrica y está
también en webcursos y lo vamos
a revisar un poco más adelante,
están los buzones de entrega
para cada una de las presentaciones.
Todos los grupos deben subir
todas las presentaciones
antes del inicio de la primera
sesión de esa presentación,
quiere decir para la presentación
1, todos los grupos tienen que
subir las presentaciones
antes del lunes 13 a la 5 de la
tarde, lo mismo van la presentación
2, antes del lunes 27,
independiente del día en el que
presente, ¿Ya? Dale Inés.
Profesor, tengo una duda con las
fechas, porque es 7 de marzo 9.
La primera es la que está mala,
la primera es 26 de enero.
¿Y al 9?
No, 26, o sea...
Ah, perdón, 26 de enero,
y ahí después es abril,
parte en abril 13.
Ok, ya es así el lunes.
¿Está bien?
Vale.
No, de nada.
Chico, gracias.
Dale, dale Víctor.
Hola, Profes, oiga, duda,
entiendo que el proyecto Capstone
queda finalmente como formato
paper, posterior a, por ejemplo,
soccurriendo el caso que aprobábamos
y todo existiría, la posibilidad
de publicarlo, o algo por el estilo?
Ustedes pueden publicarlo,
y están en la libertad, porque es
su proyecto de investigación.
Lo único que tienen que tener
obviamente cuidado, Víctor, es que
esa publicación no vaya en contra
de lo que ustedes ya acordaron
con la empresa en términos de
confidencialidad de información.
Pero es un paper suyo,
es un...
La investigación se entrega
en un formato de paper, pero solo
con fines de acreditación.
No esperamos que ustedes vayan
y lo publiquen, si es que después
quieren seguir trabajando
y quieren trabajar, de cara una
publicación, completamente
libertado a ustedes y me imagino
que su profesor o profesor allí
va a estar feliz de apoyarlos en eso,
pero solamente es un formato
de entrega, no necesariamente
un requisito de publicación.
Dale, David.
Hola, profe, ¿qué tal?
Se escucha bien, ¿verdad?
Se escucha.
Estoy muy...
Super.
Pasé que yo venía en el día
y yo ya hice un proyecto de cápsulas.
Se tengo una urla ahí como...
Ya me la evaluaron, la defendimos.
Entonces, no sé si es como un
cápsula por año o toda la
suerte que hice el cápsula
antes, no sé.
Pero ¿cuándo hiciste un proyecto
de cápsula? No entiendo.
Lo hice...
Lo base es que yo esteré al
maquister y
hicimos cápsulas en el primer
año, lo defendimos y
no pude continuar por no tener
una carrera como compatible
con el perfil de la
acreditación.
Ahora, algo revaluaron mi
posibilidad y me enteré
como al mía.
Yo ya hice un cápsula.
Ella preste el cápsula
del mía, es distinto.
Entonces, siempre han sido dos
cápsulas.
No sé si al otro, quizás por...
Quizás le llamara un capstone,
pero este es el capstone de
cierre del programa.
Si lo hiciste en el primer
año, no sé qué habrá sido.
Le podemos preguntar a Rolando,
que es el director del programa,
pero este es el capstone de
cierre del programa y el que
da pie a tu defensa.
El otro no sea que da pie.
Claro, es que se puede hacer
en el primer año o en el
segundo, yo voy a ver que
es que el tiro no se lo pide.
Ah, le podemos preguntar a Rolando,
me puedes mandar un correo con eso
y le podemos preguntar a la vez
si es que es posible que puedas
como validar ese capstone,
una cosa de ese estilo.
Ya, perfecto.
Gracias.
No de nada.
Ay, como les decía, entonces tienen
tienen que subir las presentaciones
antes del inicio de la sesión
asociada a esas presentaciones.
Que es el lunes 13, el lunes 27,
el lunes 9, si no lo hacen
van a tener un punto menos
el en la presentación.
Ya revuelven que las notas
es la presentación,
o sea, cada una de las presentaciones
parciales son grupales.
Es la misma para todos los integrantes
del grupo.
Ya, ¿qué es lo que vamos a hacer?
Entonces, ustedes van a presentar
cada una de sus presentaciones
parciales por 15 minutos.
Ya, y yo voy a ser bien esticto
en eso.
¿Por qué?
Porque esto es un entrenamiento
de cada su defensa.
En la defensa van a tener
media hora y media hora
solo.
Ya, entonces,
tienen que ser capaces de que el
del mensaje y el discurso
esté lo suficientemente coherente
y conciso
para que van a cumplir
con esa limitación hasta el tiempo.
Yo eso lo vamos a ir entrenando.
Ya, ¿no es que ustedes van a llegar
al capstone?
O sea, van a llegar a la defensa
y mágicamente
van a saber cómo presentar
todo en media hora.
Es porque van a tener tres instancias
en las que van a poder presentar
por esos 15 minutos
cronometrado
y después yo les voy a dar
feedback sobre esa presentación.
Ya, como les decía,
la asistencia obligatoria
para la sesión completa
independiente del día en el que presenta.
Ya, de manera que ustedes puedan
escuchar también el feedback
para otros
que le damos a otros grupos
y que por lo tanto puede hacer
también potencialmente
útiles para ustedes.
Ya, es como les decía antes
responsabilidad a ustedes
poder encontrar su capstone.
Ya, la universidad no provee
capstone y es difícil
que los académicos
yo no soy académico de plantas
en la universidad
pero es difícil que los académicos
de plantas les puedan ayudar
con capstone
porque usualmente sus proyectos
de investigación tienen tiempo
de distintos, tienen alcance
de distintos, entonces
es un poco más complejo.
Ya, como les decía su sí
si es que hay alguien que
efectivamente se vea
en la urgencia
puede levantar la mano
enviar un correo
y podemos ver controlando
la posibilidad
de poder ayudarlos
pero no hay ningún compromiso
con eso.
Ya, como les decía
en temas de dedicación
mientras antes les dirían
esas 8 horas
por persona mejor
para poder definir bien
cuál es el capstone
definir y entender
cuál es la industria
cuál es el proceso de negocio
que van a poder abordar
la relevancia que tiene ese proceso
de negocio
dentro del contexto de la organización
o dentro del contexto de la industria
como un poco lo que comenzaba
lo que comentaba Javién
al principio
que el problema sea factible
que caiga dentro
de lo alcance del capstone
y que ustedes puedan ser
capaces de desarrollar
le aquí hasta el 9 de noviembre
ya tiene alrededor del que si yo
más o menos 10 meses
un poco menos que eso
y es responsabilidad
de ustedes también
evaluar desde el día cero
el acceso y la calidad de los datos
particularmente porque nosotros
como universidad
no tenemos acceso a su dato
y no vamos a tener acceso a su dato
por lo tanto no hay ninguna ayuda
que podamos proveer
en términos de
esa esa evaluación
de la calidad y el acceso
ojo con eso
o sea ojo con lo que estaba mencionando
ni la universidad
ni sus profesores guías
o su profesor guía o profesora guía
va a tener
te viene a tener acceso a esa información
y es por eso que nadie de esas personas
va a firmar un acuerdo de confidencialidad
por ustedes
las
todo el proceso de capstone
es cerrado a esta generación del capstone
yo no les voy a compartir videos de capstone anteriores
no les voy a compartir
paper de capstone anteriores
para que ustedes puedan ver como ejemplos
porque lo que hacemos
es que sólo ese paper
que mencionarábamos antes
es solamente con fina de agregitación
es que nosotros le podemos mostrar
a la comisión nacional de agregitación
oye mira este es el resultado tangible
de el aprendizaje
de nuestros alumnos en el magistre
y eso da pie a
a poder buscar la acreditación
que ya está la acreditación en el magistre
en ciencia de datos
y lo que estamos haciendo ahora
es buscar la acreditación en este magistro
ya
las presentaciones son grabadas
pero son solamente disponibles para ustedes
y solamente para que puedan mirar
el feed para que yo les voy a dar
para que lo puedan revisar en detalle
para que puedan mirar ustedes
sus mismas presentaciones y digan
oye mira hay cosas que podemos ajustar
en el mensaje
para que puedan mirar
o revisar nuevamente
presentaciones de otros grupos
que ustedes digan
oye mira la presentación buena
la forma en como abordaron
pero de nuevo vuelvo a destacar
eso no queda disponible
para generaciones posteriores del capson
y obviamente ustedes no van a tener acceso
a generaciones previas del capson
como pueden tener una idea
dale rodrigo
hola
mira me quedo dando vuelta
ese tema que no está acreditado aún
dijiste
yo no sabía eso
el magistre
la universidad está acreditada
el magistro no está acreditado
de hecho el único magistro que tiene
acreditado a la universidad
el de ciencia de datos
ya y qué problema no puede traer eso
ningún problema puede traer o que
qué quiere decir que no está acreditado
en verdad los programas de
no sé alguien quería
que no venía la comisión nacional
de acreditación
a ver que el programa sea
sustentable en términos de calidad
porque la universidad no lo ha pedido
es lo único
el único que
y si quiere la universidad puede venir
y pedir la acreditación
es una certificación no más nada más
es que si fuera así tan fácil
la deberían tener me imagino
o sea yo pregunto
porque si a mí me dicen oye tu magistro
está acreditado no quizás pierde valor
a eso es lo que voy
Rodrigo
por acá
de lo que yo he averiguado
la única imposibilidad sería como
optar a becas de financiamiento
sobre todo los programas de becas
que son públicos
esos programas exigen generalmente
que los que los programas de hipográfico
sean estén acreditados
ah ya vale
pero más allá de eso
ya ya
vale quiero
la voz que me salta
eh cuando yo estaba en la universidad
que era el 2002
se estaba acreditando
y segundo sí se había acreditado
yo también creo que está acreditado
si
si ahí o sea
por eso a mí me debes ser un contigo
si el magistro está acreditado
a eso mandaron
a eso mandaron ahí una noticia
el 2002 o sea el 2022
que estaba acreditado por 4 años
entonces todavía está acreditado
todo está acreditado
y nosotros estamos en búsqueda
de esa acreditación
ya
entonces solamente es por eso ya
y vuelve a hacer el énfasis
en que efectivamente
toda la información
solamente es para ustedes
es solamente con fines
de que ustedes puedan
como mejorar su capstone
pero lo que hay a disponible
para nadie
ni siquiera el paper
que hablábamos antes
ese paper también
es solo con fines de acreditación
ya
dale andré
dale
no una consulta
relacionando el tema del proyecto
el foco de análisis
está en el alcance
los datos la
la solución y sí
y la problemática
pero no no no entra ahí
por ejemplo la viabilidad de
financiera
esa parte digamos
que quizás es un proyecto
puede sonar muy
bueno en teoría
puede tener todos datos
pero
no es factible
implementar
entonces
si quieres saber
cómo funciona
y este aspecto
si esto entra dentro
dentro de la análisis
o no
la parte económica
la parte digamos
si algo que se puede
lanzar el mercado
no se puede escalar o no
etc
ya
muy buena pregunta andré
lo que nosotros esperamos es que
su proyecto de investigación
aplicada sea factible
quiere decir que lo que ustedes
van a analizar
y lo que ustedes van a construir
se pueda construir dentro
del alcance que ustedes
han definido
pero usualmente queda fuera
de la evaluación
cualquier tema asociado
a la implementación
de esto
en la
como en la operación
de la compañía
y eso involucra parte
de lo que tú mencionaste andré
si es que fuera
económicamente viable
si es que para técnicamente viable
e implementar
todas esas cosas que van fuera del alcance
y ahí por eso hice la énfasis al principio
este es un proyecto de investigación
aplicada
no es que ustedes
pues van a tomar un problema real
y van a construir una solución
como en
un piloto de la solución
pero nosotros no les pedimos
que ese piloto a la solución
vaya y simplemente
en la
en la empresa propiamente tal
y por lo tanto se puedan maile
los efectos que eso tenga
porque además entendemos que eso queda fuera
el alcance de ustedes
ustedes pueden promover en la mejor solución
pero si es que la organización no la prioriza
si es que la unirse
o sea si es que la organización
no pone los recursos asociados a eso
efectivamente eso queda fuera
ya entonces
siempre tengan en consideración
esto es un proyecto de investigación aplicada
donde obviamente ustedes van a tomar un problema real
y van a crear una solución real
pero eso no lo necesariamente implique
y la solución real
se implemente en esa organización
y por lo tanto
caigan todas el tipo de evaluaciones
que sí pasan un proyecto real
respecto de la factibilidad financiera
la factibilidad técnica
implementar esto en la arquitectura
etcétera etcétera
ya dale Jaime
mala profe hola
usted comentó que la universidad no va a firmar
contrato de confiancialidad
ni los profesores tampoco
pero
qué nivel de publicación va a tener el trabajo
o qué nivel de exposición va a tener
considerando que vamos a estar trabajando
con datos privados de las empresas
o sea la idea también es recordar
que los datos no se venciten
de la competencia
o hay algún conflicto interés
eso ninguno
ninguno bueno la pregunta y
ningún grado de publicación
de nada
como le decía yo
los papers son solamente con fines de agregitación
las presentaciones son solamente
con fines de que ustedes
pueden revisar esas presentaciones
no hay ninguna publicación
o sea no hay ningún material
que salga de su generación de capstone
y que quede en otras generaciones de capstone
o que quede disponible en la biblioteca etcétera
no hay nada de eso
y por eso les
y por eso sea el énfasis de que
cuando alguien preguntó y ese paper
que vamos a presentar
nosotros lo pudriamos publicar
perfectamente lo pudriamos publicar
si es que efectivamente eso está en línea
con los acuerdos que ustedes
como con los acuerdos que
que hicieron con la compañía en términos de
de
de confidencialidad de datos
y por eso también les mencioné
su profesor o profesor aquí
nunca va a tener acceso a esos datos
y por lo tanto no podría ser esa publicación
por su laja por ejemplo
ya no debiera pero tampoco podría
porque ustedes en ningún momento
van a tener que compartir esa información
con su profesor o profesor aquí
ya
entonces en ese sentido
no hay ninguna instancia
en donde los datos
ni los datos ni los resultados
se comparten con nadie
ya
ni siquiera la defensa
la defensa son todas privadas
voy a conversar un poco más de defensa
más adelante pero
las defensas son privadas
no son públicas
ya
y por lo tanto en esa defensa
solo van a estar ustedes como grupos
más su comisión es valor
ya
y de nuevo las
las defensas
quedan grabadas
pero solamente con fines
de nuevo de acreditación
solo solamente para
para poder valigar
que efectivamente se hizo
ese hito de
de evaluación
dale rodrigo
si una consulta eric
ahí
a ver nosotros en el grupo hay
hay un par de
compañeros que trabajan en banca
por ejemplo
donde son
súper estrictos
con el acceso a la información
ahí podría ser una alternativa
el que
la empresa nos entregue
ya los datos anonimizados
y nosotros trabajemos con eso
no hay ningún problema con eso
rodrigo
ustedes pueden
o sea
les pueden pasar los datos anonimizados
o ustedes lo pueden anonimizar
incluyendo pueden anonimizar
la empresa en las
en las presentaciones del capson
ustedes podrían decir
hoy mira nosotros somos
la empresa a de la industria
o sea banca
y
y para mí que soy el profesor del capson
y para todas las personas de la comisión
en verdad es completamente indiferente
no necesitamos saber
cuál es la empresa
ya
perfecto
solamente les vamos a pedir
de escribir la empresa
solamente para
para tener una
un
como una idea
de que tan importante es la empresa
dentro de la industria
y más o menos entender un poco
de los procesos de negocio
pero
pero si es que ya ha pasado antes
no es
extraordinario
si es que la empresa incluso les pide
no mencionar
la empresa como parte del capson
eso también funciona
y no hay ningún problema con eso
gracias
bien y hablado
a todo el profesor o profesora guía
y ese profesor o profesora guía
se asigna
posterior a la presentación 1
ya
entonces hasta la presentación 1
ustedes
es un trabajo más global
yo les puedo dar mi feedback inicial
pero
pero yo no voy a por ejemplo
revisar sus presentaciones parciales 1
porque ese es mi trabajo como part
como profesor del curso
pero qué es lo que pasa
posterior a la presentación 1
que en este caso es a abrir
entonces yo voy a
vamos a hacer todas las sesiones de presentación 1
y después lo que yo hago
es pedirle a la facultad
con el nombre
y una breve descripción de sus proyectos
que asigne un profesor guía
un profesor o profesor guía
que los ayude
desde la presentación 1
o sea posterior a la presentación 1
hasta la defensa del cápsula
ya
y
y ese profesor guía
usualmente un profesor o profesor guía
es un académico o académica
de el
ya sea del programa
y si es que no hay disponibilidad
en académicos del programa
entonces son académicos de la facultad
ya
y el foco
es solamente un apoyo
ya es una guía
que les puede ayudar en términos de
como orientar el proyecto metodológicamente
o como comunicar efectivamente el proyecto
pero no es alguien que les va a hacer código
ni es alguien que les va a revisar código
y no es alguien que va a analizar los datos
porque no debiera tener acceso
ya
o sea, ojo con eso
su profesor guía tiene este rol
más como de
de
de apoyo
y después tiene un rol activo
en su proceso de
de titulación
porque es básicamente la persona que les da el visto bueno
para poder ir a la defensa
y voy a de nuevo a mencionar un poco de su manera
bien
entonces
dale de francesco
ehm
una consulta respecto al profesor guía
si uno tiene algún proyecto
que en general puede ser más afina
la temática de un curso que ya tuvimos
no se, por ejemplo si fuese de lenguaje natural
en el caso del curso que tuvimos
contigo
imágenes con otro profesor
con el que pudiésemos haber adelantado
parte del trabajo
o solo por afinidad
eh
recomiendas hacer algún acercamiento
o es mejor esperar ese proceso
en el que la universidad
recomienda un
profesor guía
¿cuál es como el que se usa?
eso
osea, usualmente se usa el
que mencioné yo, que ustedes esperan
que les dan un profesor guía
pero como tú bien mencionaste, si es que
tú eras una buena onda con ese profesor
o si en verdad vieron que
tenías mucha experiencia en la industria
en la cual ustedes quieren trabajar
ustedes pueden hacer ese acercamiento
previo y si le oyes a profesor
por tanto al capsul
entonces ustedes les pueden escribir, si oyes a profesor
sabe que nos gustaría hacer
este proyecto y nos gustaría que ustedes
nos pudiera
pudiera hacer nuestro
profesor guía o profesora guía
y ustedes me pueden mandar eso
posterior a la presentación 1
y me pueden mandar y si hoy
mira acá tengo el correo
donde el profesor efectivamente tiene
como su visto bueno de que
quiere ser parte de nuestro capsul
y por lo tanto yo envío eso
a la asignación, de igual forma
la universidad va a volver a valir
a decir, oiga
sabe que este grupo me dijo
que usted había dado acuerdo en ser
el profesor guía y ahí queda cerrado
y después yo los mando como en la lista oficial
pero si ustedes quieren hacerse
ese acercamiento bienvenido
o sea, no hay ningún problema
ya super, y una segunda consulta
respecto al profesor guía
que como compromiso
se genera ahí en términos de
entendiendo que hay un acompañamiento
pero ahí se implica que uno puede
me imagino que acá hay horas 12
pero uno implica que se puede reunir
una vez al mes con el profesor
o eso queda muy a criterio
lo pregunto para evitar
persiguiendo un profe que se hace
una agenda más compleja
cuál es la obligación por el lado
o el compromiso por el lado del profesor guía
con respecto a los grupos que está acompañando
bueno, bueno la pregunta
y esto no es un favor
antes era un favor
respecto de los profesores y profesores guías
pero desde hace un año ya no es un favor
y con eso me refiero a que hay un compromiso
por eso las preguntamos, les decimos
usted quiere ser profesor guía
y dicen obviamente sí o no
y si es que dicen sí
hay un compromiso de una reunión mensual
con cada uno de los grupos
a los cuales ese es el mínimo
obviamente hay profesores guías que dicen
hoy mira tengamos reuniones quincenales por ejemplo
y con ellos define una frecuencia
más
un poco más
como se guía
lo mismo pasa con equipos
que no les ha ido también en las presentaciones
entonces le dice hoy mira, salga aquí el profesor
no nos ha ido también, no nos dio
también en la presentación uno, el lado
nos puede ayudar un poco más
y ahí somos
conversaciones más particulares
pero en
como por compromiso
porque hay un pago asociado a esto
que es por compromiso es una reunión mensual
y por lo tanto van a ser hasta el orden de
seis reuniones
si es que contamos desde
el post presentación uno
hasta la defensa
de su proyecto
buena pregunta
creo que hay otra
solamente sobre la
bien, lo sepa muy bien
no sé quién tenía una pregunta
yo profe
disculpe que no levante la mano y tengo un problema con el celular
siguiendo el línea con la primera pregunta
de francisco, a usted le molestaría
si yo le enviará un mail con dos ideas
que tengo relacionadas a capstone
controlmente con usted
hay como que
no hay ningún problema porque ese es mi rol como
profesor de capstone
lo que sí, yo
usualmente no estoy tan disponible a ser
profesor guía porque porque se genera una especie
como de conflicto interés
es conflicto interés
pero para la idea no más, si tengo estas dos ideas
tengo para arriba, tengo para abajo
y con eso estoy
gracias profe
porque ese es como mi sombrero
de profesor de capstone
que es este B curso
en ese sentido me pueden mandar ideas para la faliación
y cosas de otro estilo
bien entonces
¿cuál es la presentación uno que puedan explicar bien?
¿qué es la empresa? ¿cuál es la empresa sin nombrarla
o sin necesariamente nombrarla
decir ¿cuál es la empresa?
¿cuál es el problema de negocio que ustedes quieren abordar?
¿por qué es ese problema relevante para la organización?
y eso ojalá como números
y en ese sentido la idea que
para esa justificación
es básicamente como el cárculo de servilleta
ustedes pueden decir ah mira este es un proceso
que donde más o menos
se pierde el 10% del valor
el valor total es esto, hacen las multiplicaciones
y se enviren que hay una verdad una bolsa de plata
que es del orden de 5 millones de dólares
una cosa de ese estilo
pero la idea es que tengan los números asociados
porque ustedes pueden mostrar que efectivamente es un problema relevante
y después tienen que definir
cuáles son los objetivos
y los objetivos son un objetivo general
y ojo con esto
no más allá de 4 objetivos específicos
ojo con eso
no se pongan creativos ni creatías
ni menos ni más
usualmente tu proyecto de investigación aplicada
del alcance que tienen ustedes en términos de tiempo
deberán tener entre 3 o 4 objetivos específicos
ojo que los objetivos específicos son del orden
son de la idea de un proyecto de investigación aplicada
ustedes se hacen cargo de lo que ustedes pueden hacer
eviten poner
y lo digo explicitamente para que quede la grabación
eviten poner cosas del orden
de mejorar el rendimiento
o mejorar la performance
de las campañas de marketing
un 10%
porque quizá ese es el fin último que ustedes quieren lograr
pero ustedes no van a poder demostrar
eso a lo largo de su capstone
y por lo tanto si yo lo voy a valorar
respecto del cumplimiento de esos objetivos
y ustedes la campaña de marketing
rinde al 5% y no al 10%
yo tendría que decir ah no cumplieron los objetivos
entonces en verdad no se
no aplica
los objetivos son del orden
son del tipo de un
objetivo de proyecto de investigación aplicada
diseñar comparar
evaluar distintos
distintos modelos de inteligencia artificial
hacer la evaluación económica
del problema
por ejemplo imagínense que ganar etiquetar datos
hacer el etiquetado o el diseño de la guía de anotación
la implementación del etiquetado de datos
cosas de ese estilo
son objetivos que cantan en entregas repartiales
y donde es eso de entregas repartiales
dependen solamente de ustedes
ya no pongan entre los objetivos
no se la implementación don dachford
en productivo porque si bien
ustedes podrían estar
muy cercanos a la organización
las organizaciones pasan cosas
las organizaciones priorizan y les priorizan la iniciativa
y por lo tanto eso no debería afectar
como una forma su
su nota
habiendo dicho eso
si hay casos
en los que ustedes podrían
hacer como ciertos pilotos
y ha pasado exitosamente
en casos anteriores
en donde ustedes
hacen la solución
y tienen como la suficiente
cercanía con la organización
para decir oye mira en verdad no solo es como parte
de nuestro proyecto de investigación
es que es un extra como parte
de nuestro proyecto
proyecto de investigación
queremos hacer un piloto
de lo que vamos a proponer
y ahí vamos a poner un ejemplo
en la generación pre y inmediatamente previa
había un grupo que estaba trabajando con una municipalidad
para poder hacer detección temprana
de
hacer detección temprana
y asignación eficiente de fuerzas policiales
o de guardias municipales
y ellos
porque la persona que trabaja trabaja en la municipalidad
la municipalidad no es una organización tan grande
entonces les dieron justo la oportunidad
para poder probar y ellos como un objetivo
específico tenían el hecho
de poner esta solución en pro o sea como
en testeo
y entregar los resultados
o la evaluación de ese testeo
si es que efectivamente
pueden llegar a esos como alcance
es ideal porque obviamente
eso les permite a ustedes ir
y como modificar
el proceso de negocio que querían efectivamente mejorar
pero si es que no están tan seguros
de que se va a hacer el escenario
es mejor que lo saquen
y hagan efectivamente los objetivos solamente
como va a dar el punto de vista B
de un proyecto de investigación
ese es el que y después tienen que mostrar
el como y el como me refiero
es como van a resolver esto
aquí de nuevo lo vuelvo a decir
para que el la presentación
no muestren ninguna metodología estándar
no muestren clis
no muestren KD
no muestren ninguno de esos gráficos
al primer grupo que con lo muestre
efectivamente
se van a ir de tirón de oreja, lo que queremos acá
es la metodología específica
para su proyecto
ese paso a paso no puede ser
un paso a paso genérico
ese paso a paso tiene que ser una
si lo quieren poner como un diagrama
tiene que ser un diagrama que ustedes sacan a mano
porque porque cada una de esas etapas
es especial a su proyecto
en función de cumplir los objetivos específicos
que cada cumplir en los objetivos generales
entonces no pueden poner
ninguna imagen de la metodología genérica
y decir esta es nuestra metodología
y nuestra metodología es entender el negocio
y después tomar los datos
y limpiarlo es hacer el movimiento
sacen cualquier cosa a eso
obviamente se van a basar en algunas metodologías
que son estandas
pero la idea es que pueden poner específico
cada uno de los pasos a pasos
que ustedes es relevante
incluyendo las técnicas o modelos
incluyendo los métodos de evaluación
y finalmente tienen que mostrar una gang
que es una gang factible
en tiempos
recomendaciones también que vienen
desde haber
hecho capstone previos
traten de
como de
despriorizar
datos que no sean
fácilmente accesibles
esa es una primera o que tenga
muy baja bulometría
hay muchas veces que la organización
particularmente cuando no trabajan
en la organización que le presente
le dice oye mira en verdad tenemos la fuente
A, B, C, D
y todas tienen muy buena calidad
de datos
pero mira todavía estamos coordinando los accesos
y pasan semanas y semanas
en las que ustedes no tienen acceso a los datos
eso es
como un indicativo
de alerta
ojalá tengan lo antes posible
acceso a esa información
entiendo que eso tiene que ver con que tan rápido pueda
muer en la puerta de confidencialidad y todos esos temas
pero tal vez por eso la idea es que
empiecen a trabajar en eso desde hoy
y también obviamente editan aquellos
donde tengan muy baja bulometría
y por lo tanto tengan poca opción
de hacer cualquier como tema asociado
fine tuning
de lo que ustedes están haciendo o lo que ustedes están proponiendo
la idea es que acá no solamente
hagan llamados a APIs que ya existen
es que debiera existir algún
proceso como aprendizaje o customización
de esas herramientas de inteligencia artificial
de que ahora puede resolver el problema
que quieran resolver
queda fuera también del alcance
que ustedes implementen algo que ya está
previamente definido por la empresa
nosotros tratamos de filtrar eso
osea yo cuando hacemos los llamados
a las
a las organizaciones que nos puedan ofrecer
proyectos de capstone
nosotros revisamos las especificaciones
o el resumen de eso
y les mencionamos explícitamente
que los alumnos
y eso es algo que también ustedes debieran defender
pero nosotros tratamos de hacer eso antes
es que ustedes deben tener libertad
en poder diseñar la metodología
el cómo lo van a hacer
no es que alguien les diga
ah mira este es el problema y este es el método
ahora lo único que hay que hacer es implementar ese método
eso también queda fuera del alcance
del capstone
obviamente trata tal vez de que su proyecto
sea agregado valor a la organización
sea de alguna manera innovador
ya sea a nivel empresa o a nivel industria
y que ojalá puedan
o todos los resultados
que quieran presentar el proyecto
deben ser mediados dentro del mismo
etapa posterior
lo que ya hemos mencionado
parte de esto
como les decía
no basta con aplicar una solución
que ya está establecida y solamente llamados
API que puedan ser articulados
la idea es que sea una aplicación nueva
ya sea a nivel industria o a nivel empresa
que puedan utilizar fuente de información
es que puedan hacer algún tipo
of fine tuning etc etc
tengan en consideración
y me imagino que todos aquellos
quienes hayan trabajado
un proyecto que investiga una aplicada
previo y que van a tener como
dos clientes que los van a estar
tensionando a dos lados distintos
mi rol como desde el punto de vista
más académico es preocuparme
de que efectivamente el proyecto de investigación
sea robusto
sea robusto en términos metodológicos
sea bien implementado
y obviamente desde el punto de vista
de la industria les van a pedir
que esto sea útil
y van a tener esas tensiones
hoy es que la empresa me dijeron
que con una
revisión lineal bastaba
se puede bastar para ello porque efectivamente
puede que hoy día hagan poco
y no hay ningún problema con eso
pero desde el punto de vista académico les vamos a pedir
que hagan mucho más que eso
y es posible
y es también bien transparente en eso
en que ustedes por ejemplo hagan
más trabajo en su proyecto
que presenten en las presentaciones
parciales
porque por esta misma tensión
la empresa les puede decir
además necesitamos hacer
un análisis de otras fuentes
de información
y ahí ustedes como parte de ese proceso de negociación
para poder cerrar el cap no pueden decir si
en verdad podemos hacer eso
pero que después quizás lo presentan
y yo le puedo decir a mí en verdad
hacer ese análisis tiene poco valor agregado
lo que ustedes quieren hacer como metodología global
lo pueden sacar
y se van a quedar con esta sensación hoy pero estoy haciendo
trabajo que es demás
pero es parte de estas tensiones como
academy industria
obviamente la empresa quiere que esto funcione
y que le genere valor
pero eso dependiendo del estado de madurez analítica
de la compañía podría ser todavía muy poco
respecto de lo que nosotros lo esperamos
y de todo lo que han aprendido a lo largo del magistro
¿ya?
que otro tema
es que la presentación, osea perdón
el proyecto tiene que ser bueno
pero además tiene que parecer bueno
y con eso me refiero
tiene que haber también un aspecto como en términos de forma
¿cómo lo presentan?
en términos de que sus presentaciones sean visualmente atractivas
que su discurso sea
convincente y sea coherente
etcétera etcétera
entonces también vamos a evaluar
o es parte del polínum de evaluación
el cómo construyen eso
no solamente que sea bueno
sino además tiene que parecer bueno
eso es la presentación 1
solamente en términos de resumen ¿qué y cómo?
¿qué quieren resolver?
entre eso es más o menos por qué lo quieren resolver
tiene que mostrar
que esto es relevante y por qué es relevante
y por mostrar cómo lo van a resolver
sin todavía resolver
¿cuáles son solamente consejos prácticos?
ustedes para la presentación 1
no tienen que mostrar ninguna análisis
de los datos, yo les voy a mostrar la rúbrica
pero en la rúbrica no hay ningún
osea
hay una análisis muy muy breve de los datos
pero que no necesitas que tengan que meterse
en esa mente
pero
de historias previas
o de generaciones previas
ustedes ya debieran tener
acceso a los datos de la presentación
ya debieran haberlos visto
saber que existen cuántos son
cómo están más menos
es preocupante
no es como limitante
porque ustedes van a ver el polínum de evaluación
no es que ustedes van a
se van a echar
la presentación 1 porque no tienen acceso a los datos
pero sí es muy alarmante
que todavía no lo hagan
no lo he mencionado
pero
y particularmente pasa en la presentación 1
que es donde se hace como una especie de quiebre
es posible que ustedes
cambien de proyecto
y ha pasado
no es lo normal
pero tampoco es tan excepcional
que ustedes
presenten la presentación 1
el feedback no sea tan positivo
ustedes después miran el feedback
digan si en verdad parece que aquí no hay mucho
y vayan a buscar un segundo proyecto
y de alguna manera se pongan
en
se pongan al día
de cada la presentación 2
ojo que las presentaciones como dijimos
en términos de fecha no se mueven
y en términos de expectoría tampoco
el proyecto está bien, usted tiene la libertad
poder hacer eso
previa como aligación del director
del programa
pero lo único es que
ustedes asumen la responsabilidad
de ponerse al día en ese proyecto
y que para la siguiente presentación
sea la 2 o incluso la 3
tienen que cumplir con exactamente
lo que está con las expectativas
que están contenidas en la rubrica
ojo en eso
usualmente el quiebre se da en la presentación 1
y gran parte de los grupos
tienen la posibilidad de ponerse al día
y por lo tanto presentación 2 y presentación 3
y termina teniendo un capstone
relativamente exitoso
ese es más o menos como lo que ha pasado
en presentaciones 3
entonces la presentación 1 que hay como
la presentación 2 es que tienen que construir
la solución baseline y de nuevo vuelve
a ser explícito en esto, no es que
imagínense que la presentación 1
dijieron mira mi proyecto tiene
4 objetivos
que para la presentación 2 tengan que presentar
los primeros 2
tienen que presentar el cumplimiento de los 4
pero una versión como
sencilla, lo que
queremos no se los entender
es que es posible tener
una solución factible
hay veces que ustedes sueñan
y el proyecto es muy grande
en la presentación 2 se deben andar
cuenta que efectivamente parece que no puedo
construir esa solución baseline
si no puedes construir esa solución baseline
el proyecto tiene que ajustar el scope del proyecto
pero vuelvo a repetir
el
el foco de la presentación 2
es que ustedes puedan presentar que se pueden
resolver el problema de punto a punto
con una solución sencilla
eso obviamente involucra un resumen
de la presentación 1
en términos que vuelvan a explicar
cuál es la presa, cuál es el proceso de negocio
porque eso incluso podría haber cambiado
respecto a la presentación 1
y lo más probable es que lo que digo sean distintos
quizás no el problema
ojalá no la industria
ojalá no la empresa ni la industria
pero es posible que los objetivos sean distintos
tienen que volver a presentar eso
de manera muy resumida porque
van a tener exactamente los mismos 15 minutos
ojo con eso lo mencioné
algunas láminas hace atrás
cada presentación parcial son 15 minutos
y el reclamo que siempre van a hacer
es oiga profesor pero cada vez tengo que presentar
más en exactamente el mismo tiempo
y es así
para tener que presentar más y obviamente tienen que
por eso tienen que hacerse como
tienen que practicar lo suficiente
para que sean capaces de condensar
toda la información que hay que demostrar
en esos 15 minutos
pero de nuevo vuelve a hacer clícito en esto
la presentación 2 es mostrar la solución
baseline
y después en la presentación 3
es mostrar la presentación
es mostrar la solución final
es hacer todos los upgrade que sean necesarios
de aquellos que fueron identificados
en la presentación 1
es posible que voy a poner ejemplo
cuando hacen por ejemplo etiquetado datos
que son cosas que vimos en mi curso
obviamente el etiquetado dato
o sea el etiquetado dato uno nos hace
en versión inicial
posible que ustedes hagan la versión final de la guía de la notación
hagan el etiquetado dato y después
la solución baseline por decirlo así
es que los objetivos que vienen más aguas más abajo
que si un modelo de reconocimiento antiajo
un modelo de clasificación
son un modelo sencillo
es necesariamente que la solución completa
en cada una de sus componentes sea la sencilla
obviamente es un mix
de lo que haga sentido
dale Juan Pablo
buenas tardes Eric
como está una consulta respecto a estas presentaciones
de 15 minutos me imagino que
en esos 15 minutos está el desafío también
de que presenten todos los integrantes del grupo
cierto?
si buen punto no lo mencioné todos los integrantes del grupo
ya han presentado
ya ahí la definición
y
no sé segmentación de la presentación la definí uno
o sea quien va primero quien va segundo
lo importante es que todos se expongan
si, si
listo gracias profe
dale Fabien
profe tengo una pregunta al punto anterior
disculpe que se me llegué a internet
en algún momento usted habló de una carta Gant
al punto uno
no dale
dijo con un tiempo razonable
pero eso tiene que
ese tiempo de relación
al tiempo de la empresa que uno está viendo
o el tiempo que uno se demoraría a implementar
por qué pregunto esto porque
por ejemplo los que trabajamos en banco
los tiempos banco igual son super
extensos generalmente por todo el tema de política
y toda la agrocracia que hay
también porque obviamente cuida un estivo
pero eso igual
se podría ver raro como para afuera
no sé
siempre es harta la diferencia al tiempo
o sea proyectos que probablemente en alguna empresa
demoran seis meses
acá fácil un año tanto
por ejemplo
los tiempos son los tiempos de su proyecto de investigación
Fabien y por eso es lo que ustedes pueden manejar
y por eso le decía
dejen fuera del alcance
y de nuevo vuelvo a ser enfático en eso
dejen fuera del alcance cualquier tipo de
implementación en la empresa
si es que efectivamente no están
como muy muy seguros
o seguras de que esa implementación
se puede hacer como parte de su proyecto
y solo digo implementaciones parciales
o pilotos o pruebas
no hablo de la implementación completa
al proyecto y entonces Fabien cuando llegó
la gang es la gang de su proyecto de investigación
y por lo tanto es la gang que va desde Olipía
o en el caso de la presentación uno que va
desde abril a
el inicio de noviembre
es la gang que ustedes tienen que mostrar
muchas gracias
y solamente para
reforzano parte de la pregunta con Pablo
todos presentan
ustedes definen el orden de la presentación
ustedes definen el tiempo
ustedes han de hacerlo lo más equitativo posible
y eso de nuevo es entrenamiento
porque la defensa todos tienen que presentar
entonces en la defensa del capson
todos presentan la única diferencia
que hay
como que les voy adelantando todas las partes de la defensa
pero en las presentaciones del capson
yo les voy a hacer preguntas
y ustedes pueden contestar
cualquiera de las personas del grupo
porque la nota es grupal
yo no me voy a calentar la cabeza
hoy Juan Pablo me puede explicar esta parte
de la presentación, yo le voy a decir
en verdad me pueden explicar
eso en particular me pueden explicar
esa parte de la metodología
y ustedes mismos se van organizado
porque entiendo
que en algún punto van a dividir el trabajo
soy realista en eso
pero lo que si tienen que cuidar es que
pese que dividen el trabajo
todos están al tanto
de los detalles finos
del trabajo
porque diferencia de lo que pasa en mi curso
del capson, que son esas tres presentaciones parciales
eso me refiero con mi curso del capson
a diferencia de eso, donde yo les hago
preguntas y ustedes contestan quien quiera
en la defensa
la comisión les hace preguntas
y las preguntas son individuales
porque la nota de la defensa es individual
es distinto
el enfoque
a mi curso
yo les hago preguntas y ustedes contestan
yo evaluo el desempeño del grupo
como la defensa
es la instancia de
evaluación final de su magister
cuando digo su magister
en términos individuales
las preguntas son individuales y el desempeño es individual
por eso es un mal negocio
cuando hacen esta separación
completa del trabajo
y no tienen idea de lo que están haciendo
los otros
algunas veces yo lo puedo ver en las presentaciones
porque efectivamente
se nota mucho que hay alguien
por ejemplo que está muy al tanto
de los detalles finos de la implementación
de parte de la metodología o de la metodología completa
siempre hay personas que son un poco más técnicas
y que tienden a tomar esos roles
mis recomendaciones es que uno lo hagan
ya, pese a que entiendo
que en algún punto van a dividir el trabajo
porque la forma del problema es un poco más eficiente
de organizarse
pero tal vez estar al tanto de los detalles
porque en la defensa
cuando van a ser individuales
ahora si le van a preguntar, voy con Pablo
me puedes decir
como se hizo esta parte de la implementación de la metodología
y Juan Pablo no puede decir
es que en verdad yo no hice esa parte y la hizo
porque si yo es Rodrigo
porque quien va a sufrir la nota va a ser Juan Pablo
ojo con eso
hay, hay que hablar de la defensa
aquí venía la slide de la defensa
en la defensa tienen media hora
media hora ustedes para presentar
y esa media hora de nuevo
fija
yo voy a ir aumentando el nivel
como de exigencia
pero en cada una de las presentaciones
cuando ustedes vayan en 14 minutos
les voy a decir hoy les queda un minuto
pero no los voy a detener
ojo con eso, no los voy a detener
porque entiendo que es parte de un proceso
de entregaramiento
pero si obviamente voy a ser cada vez más
como enfático en eso
oiga tienen que cuidar con los 15 minutos
tienen que cuidar con los 15 minutos
más entendiendo que es
que es el desafío es creciente
porque siempre van a tener 15 minutos
y siempre van a tener más que mostrar
la presentación 1 es la más fácil de cumplir
en términos de los 15 minutos
la 2 es un poco más difícil, la 3 es mucho más difícil
porque imagínense teniendo que presentar
la solución completa en 15 minutos
pero solamente eso es para que
para poder entrenarlos cuando vayan a la defensa
para que la defensa efectivamente no les pase
que les dan el warning
de los 29 minutos o 28 minutos
dependiendo de la comisión
y después en el cabo los 30 minutos
los van a cortar si o si
y cuando los cortan, asumen que todo lo que no presentaron
no lo hicieron, así es
ojo con eso
la presentación en el capson es de 30 minutos
ustedes presentan 30 minutos
y después van a tener una comisión de 3 personas
cada una de esas 3 personas
en promedio les va a preguntar por media hora
y es por eso que la sesión de QALI
son una hora y media
más la media hora son en general
una defensa dura 2 horas
la asistencia obligatoria de nuevo
para todos los miembros del grupo
todos los miembros del grupo presentan
pero la evaluación es individual
ojo con eso
ustedes tienen
la posibilidad
de sugerir a alguien para su comisión
que pudiera ser como una especie de examinador
desde la empresa
la única restricción que tiene ese examinador
o examinadora es que tiene
que tener el grado de Magister
no puede estar
en proceso de tener el grado de Magister
no puede
tener
una licenciatura con muchos años
de experiencia, o sea ninguna de esas
es valia porque
y es solamente por un tema de nuevo como de proceso
es como está participando
en un proceso de titulación de Magister
se exige que tenga ese grado
académico
mi recomendación antes de ir por la pregunta de Juan Pablo
pues ustedes van a entablar una relación
con alguien o con un equipo de la empresa
mi recomendación bien honesta
es traten de buscar esa persona
con grado Magister dentro de ese grupo
imagínense que nos están trabajando
con el alias comercial
y con ello ustedes van
presentando avances, esos avances
están siendo valiados, están siendo bien recibidos
y
cuando llega el momento de que yo esto voy a hacer
más énfasis en la presentación 3
que llegó el momento de proponer
van a buscar ese grupo y dice
hay alguien aquí con grado Magister
no hay nadie
pero alguien en finanzas tiene
un grado Magister
y ha pasado
y por eso yo hago la recomendación que no lo hagan
y van a esa persona y invitan a la gerenta
de finanzas
porque la gerenta de finanzas de la empresa
tenía grado Magister
sientan a la gerenta
de finanzas pues la gerenta de finanzas no tiene idea
su proyecto
es posible que no esté ni siquiera de acuerdo
con alguno de los supuestos del proyecto
y la persona que supuestamente era como su
la persona más cercana que tenía en la comisión
termina como
acabando los apalos en la defensa
entonces mi recomendación es buscar
ese equipo cercano
si no encuentran nadie en ese equipo cercano
no hay ningún problema, la universidad les va a poner
un académico o académico de la facultad
dale Juan Pablo, perdón por la demora
no, no se preocupe profe
no se, en realidad era por
usted lo que va a responder
es que, ¿qué pasa si finalmente
uno termina? por ejemplo, yo pertenece al área
de ahí de una compañía, entonces
claro, de buscar a alguien
del negocio que pasa si nadie de ese negocio
cumple finalmente
con el grao de mínimo de
Magister, entonces
claro, ahí usted me va a responder
que no es que sea obligatorio
si finalmente no se cuenta con alguien
la universidad puede disponer
ahí de esa persona
la comisión son tres personas
uno es tu profesor o profesora
y el que va, si o si seguro
lo otro es, ustedes pueden promener
alguien de la empresa y si ustedes no proponen
alguien de la empresa, la universidad les va a poner
dos académicos de la facultad, es así es sencillo
profe, otra pregunta ahí relacionado
las sesiones de defensa
son cerradas, por ejemplo
me refiero, no puede ir por ejemplo el grupo
familiar directo, nada, ninguna cosa
solamente la comisión
y de nuevo como lo dije
antes Juan Pablo queda grabada
la defensa, pero solo confina
que la habitación no confía como de procedimiento
no, porque se vaya a publicar después
a diferencia de quizás otros magistas
donde hacen defensas públicas como bien decía Juan Pablo
pueden invitar a su amigo
y para que nos vean presentando
aquí en verdad no corre y las presentaciones
son todas cerradas
en el
99.9% de los casos son presentaciones online
ya sea porque miembros de la comisión
pueden estar fuera de Chile
o incluso personas del mismo magista
y si es que
pasa muy pocas veces, pero si es que todas las personas
de la comisión están en Santiago
y ustedes también están en Santiago, podrían coordinar
para hacer una defensa física
pero en la gran mayoría de los casos
son defensas online, ya
no, de nada
y el entregable
como decía aquí como este un magista profesional
ustedes no hacen una tesis
lo único que sí y uno de sus compañeros
preguntó anteriormente, yo ya dejé publicado en los cursos
un formato de paper
ese formato de paper está
en formato world o en formato latex
cualquiera de los dos que quieren trabajar
pero la idea de ese paper
ustedes lo presentan antes de la defensa
y ese es el paper con el cual
su profesor guía
les da el visto bueno
y pide a la universidad
que se inicia el proceso de titulación
o de defensa
o con eso, su profesor guía
por eso mencionado antes
es, y lo preguntaba Francisco
en algún punto, ustedes tienen que entablar
esa relación fluida con su profesor
o profesor guía, ¿por qué?
porque en algún punto, ese profesor o profesor guía
primero
esa profesión se comprometió
entonces, voy a
ir un paso atrás, esa persona se comprometió
si ustedes por ejemplo
envían un mail, envían dos mail
tres mail, no recibieron respuestas
es bien sencillo, me envían un mail a mí
y decía oiga profesor, ¿sabes qué?
el profesor tanto o la profesora tanto
nos hemos intentado comunicar
y hemos tenido respuestas que siguió en tres semanas
no hay ningún problema con eso
nosotros vamos a lo que mostrábamos en la academia
es posible que algunas condiciones hayan cambiado
que si yo, siempre puede pasar que
tenga problemas personales, lo que sea
y lo que vamos a hacer es una red asignación
del profesor guía
pero no se quieren, si es que no le responda
el proyecto o sea, si es que no le responda el correo
me digan, ah, que en verdad no lo respondieron
¿por qué?
¿por qué ese profesor o profesor guía en algún
punto al final del proceso
es quien por ustedes
va, tiene que pedir
que la universidad inicia el proceso de defensa
entonces
es mal negocio que nunca entablen esa relación
y ese paper
es particularmente el paper
que ustedes le empiezan a su profesor guía
ese profesor guía lo revisa
lo corrige o sea, le manda feedback
y con esa versión final es que le envió
un correo a la universidad diciendo
este grupo
como visto bueno de que este grupo
efectivamente está listo para defender
e ir que se inicia el proceso de defensa
y ese proceso de defensa es básicamente primero
la universidad revisa sus papeles
con sus papeles me refiero como antecedente
a la universidad que no le dan al libro
la biblioteca que tengan todos sus notas cerradas
o sea que tengan todos sus cursos
cerrados y sus notas en el sistema
cosas de ese estilo
y una vez que se cierra eso
Antares, que usualmente quien coordina
esto, Antares les va a mandar un mail de vuelta
diciéndoles ok, aquí
lo que conversamos con Juan Pablo Rocial
quieren ustedes proponer a alguien
en la comisión
ese es el espacio en donde pueden decir ustedes si
o no, si dicen si tienen que mandar
el nombre, el cargo de la persona
un correo de contacto y
el certificado de título
que acredite que efectivamente tienen el magista
y
Antares toma eso y genera la comisión
y si ustedes dicen no, perfecto
Antares toma eso también
y genera la comisión con dos académicos
o académicas para las famosas
eso, dale Manuel
Yo tengo una consulta de gobierno
volviendo un poquito al tema de la cárcita acá
que hay alguna forma de tener
el detalle de los cursos que vamos a ver en el magista
para ver
qué puede haber ahí entre la sincronización
con los temas de que quizá vamos a conocer ahí
por ejemplo en tópico avanzados
de I a 1 y 2, no sé qué abordamos ahí
que está ahí algo que podemos aprender
para justamente
abordar nuestro proyecto
y así considerarlo en la cárcita
Pero ¿y ustedes no tienen un calendario en los cursos
que vienen hacia adelante?
Si, pero no sé qué temas ven
Creo que le pueden pedir a Antares
los sílabos que cada uno de esos cursos
y en esos sílabos te vienen a ver
más o menos los contenidos
si no hay ningún problema que le puedan mandar Antares
un correo pidiendo los sílabos
porque cada uno de esos sílabos ya está
¿sabes?
Ah, ya
Porque ustedes ya tienen más o menos la calendarización
y con los sílabos pueden ver
los tópicos que van a ver en cada uno de esos cursos
más o menos
¿sabes?
Ah
Entonces, teniendo en consideración
sus como sus fechas
Entonces, ustedes van a hacer la última
presentación en inicios de noviembre
¿sí?
Entonces, un calendario realista
para ustedes es
ustedes hacen la presentación en inicios de noviembre
y podrían defender
en enero
¿sí? Y ese podría ser una buena meta
para ustedes, ese debería ser el calendario
que ellos han seguido. Entonces, ustedes presentan
la última presentación en inicios de noviembre
obviamente yo les voy a dar feedback
toman ese feedback, lo conversan con sus profesores
profesores del guía, ahí van a tener una especie como
plan corto de mejoras
o qué cosas nos faltan para cubrir
para poner cosas que efectivamente
el profesor Eric nos dijo que tenía sentido
ustedes obviamente pueden estar en desacuerda conmigo
es decir, a verdad eso no lo vamos a incorporar
lo que es absolutamente bien
pero tienen que estar de acuerdo con sus profesores del guía
es decir, no vamos a colocar esto
por ABC
y sus profesores del guía dicen sí, y tienen sentido
no lo vamos a colocar, no es ningún problema
pero desde la presentación 3 al cierre
entonces ustedes se juntan con sus profesores del guía
y dicen ya, este es una especie como plan corto
de lo que nos queda para defender
y la idea es que hagan eso
noviembre y diciembre
y después, o sea, y tengan la validación
de sus profesores del guía antes de fin de año
si eso pasa, después la coordinación
de la defensa
se demora en unas 3 semanas
que es básicamente coordinaciones de agenda
como, oye, al final son 4 entes
que hay que ordenar, ustedes como grupo
y cada una de las otras 3 personas
encontrar una agenda y de ahí hacer la defensa
entonces es realista
para ustedes que puedan defender
en enero de 2027
ya, recuerden
que la universidad está cerrada en febrero
por lo tanto no van a poder hacer
ninguna defensa en febrero
por lo tanto si es que no la hacen en enero de 2027
finalmente la van a terminar haciendo
en marzo de 2027
y después de eso
porque siempre me hacen la pregunta
después de eso ustedes pueden pedir el certificado de título
no tienen que esperar hasta la ceremonia
de graduación porque creo
si más no recuerdo que ahora la agua
hizo lo hace una ceremonia de titulación por año
que es a final de año
entonces ustedes quieran hacer como
a las fotos y sacarse
eso va a pasar a final de 2027
pero obviamente si ustedes terminan
que si yo el dinero termine
en marzo de 2027
una vez que esté todo cerrado el proceso académico
que demora un par de semanas
ustedes pueden enviar un mail solicitar su certificado de título
y pueden tener el certificado de título
mucho antes de que la graduación
ya
y creo que hemos conversado
casi todo esto
3 semanas
obviamente para poder
no lo he mencionado o creo que lo mencioné
realmente es para poder a ustedes defender
tienen que aprobar el curso capstone
lo que quiere decir que tienen que tener
un premio ponderado de las tres
porque presentaciones parciales mayor o igual a cuatro
dudas hasta el momento
antes de mostrarle
o sea no le puedan traer esto
entonces estos son cada una de las componentes
del proyecto
una introducción que es parte de la presentación 1
la descripción del problema es parte
de la presentación 1
los alcances
y los entregables también
parte de la presentación 1
y la metodología obviamente también es parte de la presentación 1
mostrar el cómo lo van a hacer
y ese cómo tiene que estar avalado
por una revisión bibliográfica
ustedes dirán ah mira en verdad no sólo lo vamos a hacer de esta forma
porque hemos visto casos similares
tienen que
citar esos casos similares y mostrarlos en la presentación 1
decir ah ya
esta es entonces la razón
después la presentación 2
es obviamente
parte de lo que mostraron la presentación 1
más el desarrollo metodológico
el análisis exploratorio de los datos
el preposizamiento, la construcción de la primera solución
y después la presentación 3
es obviamente la solución completa
ya
yo les dejé solamente
yo les dejé ya en web cursos
la rubrica
y esta es la rubrica
entonces ustedes tienen cada una
de las componentes de la rubrica
el peso relativo en la nota
y como los indicadores
de desempeño en esa rubrica
que es lo que tienen que
cubrir la introducción, descripción de la empresa
el cliente y la industria
que tienen que ser la justificación del problema
descripción del problema correcta
justificación, evaluación económica
el potencial del proyecto
entonces tienen que preocuparse
para cada una de las presentaciones
porque la rubrica es distinta para cada una
de las presentaciones
que abran todos los ámbitos de la rubrica
y obviamente
hagan las énfasis
en aquellos donde el porcentaje es mayor
ya
esa es la forma
si alguien tiene que decir
nosotros tenemos 15 minutos y como partir ese tiempo
tiene que partir de la función de
la importancia relativa de cada una de las componentes de la rubrica
osea el 20%
de los 15 minutos
deberá ser la introducción
lo mismo para la justificación del problema
pero tienen que preocuparse de que
todos los
ámbitos de la rubrica tienen que cumplirse
para cada una de las distintas
presentaciones
y como les decía
por ejemplo la presentación 1 va a mostrar la descripción del problema
y la presentación va a volver
a mostrar la descripción del problema
va a volver a mostrar lo objetivo
obviamente con menos relevancia
pero tienen que preocuparse de que cada una de las presentaciones cura
todos los ámbitos de la rubrica
o con eso y lo mismo con la presentación 3
y
entonces
solamente algunos detalles respecto de la presentación 1
cuál es el problema que hay a resolver
y por qué lo quieren resolver
quién es el importante de ese problema de la organización
trata de cuantificar
y cuando digo cuantificar no es que vayan
recuerden que para la presentación 1 es posible que tengan o no
acceso a los datos ojalá tuvieran
pero no es que tengan que hacer los cálculos respecto a los datos
el cuantificable es básicamente
el cálculo de servillera
la organización pierden 10%
de los clientes por año
entonces cuánto es el CLB
de los clientes, lo multiplico por un 10%
más o menos la bolsa de plata que estamos perdiendo
cada año es de este orden de magnitud
y después es importante
que en la presentación 1
tienen que mencionar
explícitamente
investigaciones que resuelvan un problema
similar o que apliquen técnicas similar
a las que ustedes quieran resolver
no puede ser
porque es muy poco activo
que alguien diga no encontré bibliografía
relacionada a mi problema
si es posible que alguien no haya resuelto
exactamente el mismo problema
pero lo más probable es que ya exista una solución
a nivel industria
es muy probable que exista una solución
a nivel proceso
o que ese tipo de métodos que ustedes quieran utilizar
haya sido utilizados para cosas distintas
pero de alguna manera
relacionada
tienen que poner esa revisión bibliográfica
y comentarla como parte de la presentación
ojo con este video no
lo dejo explícito para que quede la grabación
no es que tengan que hacer toda su presentación
y después pon una lámina
donde diga ahi esta es la bibliografía
eso no es lo que esperamos como bibliografía
tienen que la bibliografía de alguna manera
meterla como parte de la presentación
cuando digan ah mira, nosotros vamos a utilizar el modelo A
el modelo B y el modelo C
¿por qué? porque mira el modelo A
ha sido utilizado en este tipo de aplicación
y lo mencionan como parte de la justificación
de su metodología
es el foco de la revisión bibliográfica
los objetivos
y ahi estos son temas mas como de forma
son verbos en infinitivo
tienen que ser auditables y cumplir
a lo largo del proyecto
tienen que haber solo un objetivo general
ojalá evitar
que el objetivo general
contenga palabras muy técnicas de la industria
solamente
para que uno pueda leer el objetivo principal
o el objetivo general y puede entender
qué es lo que quieren hacer
después pueden hacer algunos como detalles
o algunos como énfasis a lo largo de la presentación
pero mis recomendaciones que eviten
como demasiado
tecnicismo en el título del proyecto
los objetivos específicos no son etapas del proyecto
sino que están asociados a entregables
que generan valor
es bueno
que ustedes
tengan la lámina de alcance
y es bueno que ustedes puedan decir
explícitamente
en la presentación qué cosas van a hacer
y qué cosas no van a hacer
vamos a anunciar el proceso A
pero vamos a dejar por ejemplo fuera
el proceso B y el proceso C
o vamos a hacer
imagínense que vamos a hacer un modelo de pricing
una empresa e-commerce
vamos a hacer el modelo de pricing
pero vamos a hacer el modelo de pricing
solo para la categoría A y la categoría B
porque son las demás relevancias
en venta porque son las demás
como transacciones o lo que sea
y eso lo pueden decir no hay ningún problema
ojo que nosotros no queremos
que ustedes resuelvan el mismo problema
muchas veces
eso de repente pasa que
dicen voy a seguir con el ejemplo de pricing
vamos a hacer un modelo de pricing
y vamos a hacer un modelo de pricing para 10 categorías
y eso básicamente hacer
un modelo de pricing y después hacer exactamente
lo mismo 10 veces
eso tiene poquito valor en términos como
incremental
es mucho mejor que ustedes elijan una categoría
o un par de categorías para poder comparar
que pagan un modelo muchísimo más robusto
¿por qué? porque de nuevo este es un proyecto
de investigación aplicada
no queremos que les resuelvan el problema completo
en la organización
obviamente de nuevo vuelven a entrar
en conflictos hasta tensiones
probablemente la organización quiere que el modelo de pricing
aplique para todas las categorías
y para todos los productos
pero eso es parte de lo que ustedes tienen que ir manejando
como investigadores
entonces bueno que ustedes digan lo que van a hacer
y digan lo que no van a hacer
mi recomendación es que digan también
la ventana
de tiempo que tienen términos de información
oigan mira nosotros vamos a procesar información
desde enero del 2020 hasta
diciembre del 2025
cosas de ese tipo
si es que van a hacer alcance al nivel de producto
obviamente
si es que no están completamente seguros que pueden hacer
cualquier tipo de implementación
cualquier post en producción
cualquier que se lleve o pueda de conceptos
cualquier cosa que no estén seguros
o muy seguros que nunca van a estar seguros
pero que tengan muy seguros de que efectivamente
lo pueden hacer
bueno ahí hemos dicho la metodología
o sea varios componentes de la presentación 2
es la presentación 2
perdón es la presentación 2
si o si ya tienen que haber tenido acceso a los datos
si no hay forma
porque obviamente si no tienen acceso a los datos
no van a poder hacer el análisis exploratorio
no van a poder hacer que siga el propio procesamiento
no van a poder construir la primera solución base
ojo bueno eso
para la presentación 2 si o si tienen que tener acceso a los datos
lo que ya debe ser más o menos lógico
porque es harto tiempo
ahí
formados en términos de citas
obviamente recomendaciones de buscar las citas
o de buscar las fuentes bibliográficas en inglés
porque hay mucha más información disponible
que en español
eso es todo
dudas adicionales
profesor tengo una duda
hay algún tiempo
máximo
al tener la presentación 1
para enviar el grupo
y el profesor guía
o sea realmente
cuando subamos la presentación
ahí colocamos los nombres
y el profesor guía
ojo que el profesor guía lo van a tener post presentación 1
así que hasta ese momento solo
se tienen que preocupar de su grupo
en
por procedimiento
ustedes pueden llegar a la presentación 1
y ahí yo recién saber los grupos
pues yo les voy a preguntar un par de
o sea en un par de semanas más
les voy a preguntar solo
para ver si hay que levantar alguna alerta en términos de alguna persona
que no tenga grupo o algún grupo
que no tenga proyecto
pero si ustedes están tranquilos
con su grupo
o sea están contentos con su grupo
y están contentos con su proyecto pueden avanzar sin ningún problema
no tienen que notificarme
cuál es su grupo o notificarme cuál es su proyecto
yo me voy a enterar en el estrictor
sobre los proyectos en el momento que ustedes dan su presentación
pero yo si solamente
les voy a levantar ese listado
solamente voy a poder hacer un cataracto así que hay alguien
que necesita así ayuda
solo por eso
perfecto y dos consultas más una
hay que se refiere
el profesor guía
yo sé que está en la depositividad
pero
si ya lo tú decimos definido
corta o la universidad
los dos o nosotros podemos verlo
con el profesor
ay al como conversamos con francisco
ustedes lo pueden hacer conversaciones
uno a uno con los profesores
y no lo mencioné eso si cuando
contestar la pregunta francisco
pero ese profesor guía
usualmente solo nos va a poder apoyar
la presentación uno porque eso también es parte
de la huerta con ellos es como
si ustedes hacen el compromiso pero el compromiso
es después de la presentación uno
hasta la defensa
oiga imagínense que ustedes mañana
oiga mire ya tienen un tema
y ubican a un profesor le dice
profesor usted puede ser nuestro profesor guía
no es que pueden empezar a agendar reuniones
en febrero marzo
porque efectivamente esto será dar pos
presentación uno que es abrir
entonces
ojo en eso ustedes pueden hacer acercamientos
y en la medida que tengan esos vistos buenos
de los profesores lo único que hacen
es que después me los puedan reenviar
¿por qué? porque como conversamos
antes con francisco eso después igual tiene que pasar
por como por la
validación de la universidad la universidad antal
le va a volver a preguntar al profesor
profesor es verdad que ustedes dio el visto bueno
y con eso queda cerrado el compromiso
de cada la universidad
perfecto y la última pregunta
sería
hay algún recurso
que podamos utilizar para consultar
el tema
que estamos cogiendo etcétera por ejemplo
si tenemos dudas respecto a los datos
etcétera
que a los que vamos a poder tener acceso
porque claro
un eje de final con el P1
en teoría esa sería ya
el tema
para todo el proyecto así hay
un recurso
de e-mail o algo a
a ti profesor o otra persona que podamos consultar
mi correo está abierto desde hoy día
porque
mi compromiso con ustedes está desde hoy día
desde hoy día es nada adelante
y por lo tanto me voy a mandar un correo
como alguno de sus compañeros
un profesor tenemos dos ideas
no puedo dar feedback respecto a tu idea
hoy día profesor
no se tenemos este tema se le ocurre
que datos podríamos pedir
para ese tema también yo obviamente
desde mi experiencia le puedo
dar ese feedback no hay ningún problema
con eso
muchas gracias
bien
más preguntas
empiezan a trabajar lo antes posible
yo creo que es mi recomendación final
y estén atentos particularmente
a todos los grupos que no tengan
proyecto
hicimos este llamado
el link en algunos que ya lo vieron
han llegado a otras empresas
yo tengo algunas reuniones
para esta semana y la próxima
y lo más probable es que
vayan cayendo varios de esos temas
todos esos temas para caer vía web cursos
un web curso y yo voy a publicar
un anuncio similar al que publique
mira este es la empresa un breve resumen del proyecto
y después un correo de contacto
y ahí ustedes pasan directo no es que tengan
que mandar un correo a mi para que yo les mando
un correo a la empresa porque son verdadero
lo que hace es que ralentiza el proceso
ustedes van directamente a la persona
obviamente yo ya tengo pre
acordado con esa empresa
que el proyecto va a quedar
disponible
y
y por lo tanto pasan directo
y ustedes dicen oiga mira saben que
el profesor eddy que nos
vio su contacto y estamos interesados
en desarrollar nuestro tema
con su empresa y ustedes pasan directo
y ahí seguramente dicen oi si en verdad
y ahí me agendarán reuniones
tengan en consideración que ustedes
no son los únicos luchando por decirlo así
por ese tema
también tenemos una generación de capstone
del majite en data science
que en algunos casos se cruzan
en algunos casos quizás los temas son un poco más
separados por el general
hay más
alumnos y alucinas peleando por eso
los mismos que ustedes tienen publicado en su
sección de aviso lo tienen otra generación
del capstone de data science
también
más dudas
bien
eso sería todo entonces muchísimas gracias
por su tiempo
mi compromiso con ustedes inicia
desde hoy día entonces cualquier duda
cualquier cosa la que necesiten ayuda
incluyendo el no
tener equipo incluyendo
el validaciones
o como cierto feedback sobre el
sobre el proyecto
yo feliz de poder ayudarlo
obviamente lo único que no voy a hacer
es que no les voy a revisar su presentación 1
porque es en mi rol como de
la instancia de evaluación
entonces no me manden la presentación 1
que cosa usted agregaría o no
yo como muy
políticamente lo voy a decir que en verdad
eso es parte de la instancia
obviamente parte de la evaluación
y así como mi compromiso inicia con ustedes
que termina también en la presentación 3
y por lo tanto
nos revisó sus presentaciones
de cada el capstone o sea de cada la defensa
etcétera
mi compromiso es hasta la presentación 3
bien, eso
muchísimas gracias el de aficionado lo mejor en su proyecto de capstone
quedamos conectados via correo
y nos volvemos a ver
en abril que estés muy muy bien
un abrazo grande